
<<<PAGINA 1>>>
GACETA OFICIAL DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA 
 
Caracas, jueves 3 de octubre de 1991 
Número 4.322 Extraordinario 
 
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA 
 
Decreta: 
 
la siguiente, 
 
LEY DEL SEGURO SOCIAL 
 
TITULO I 
Campo de aplicación 
 
CAPITULO I 
Personas sujetas al Seguro Social Obligatorio 
 
ARTÍCULO 1º.- La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas 
con ocasión de la protección de la Seguridad Social a sus 
beneficiarios en las contingencias de maternidad, vejez, 
sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, 
retiro y cesantía o paro forzoso. 
 
ARTÍCULO 2º.- Se propenderá, bajo la inspiración de la justicia social y de la 
equidad, a la progresiva aplicación de los principios y 
normas de la Seguridad Social a todos los habitantes del 
país. 
 
 
Están protegidos por el Seguro Social Obligatorio, los 
trabajadores permanentes bajo la dependencia de un patrono, 
sea que presten sus servicios en el medio urbano o en el rural 
y sea cual fuere el monto de su salario. 
 

<<<PAGINA 2>>>
 
El Ejecutivo Nacional al reglamentar esta Ley o mediante 
Resolución Especial, determinará a las personas a quienes se 
amplíe su protección y establecerá, en cada caso, los 
beneficios que se le otorguen y los supuestos y condiciones 
de su aplicación. 
 
PARÁGRAFO PRIMERO:  
El Ejecutivo Nacional 
aplicará el régimen del Seguro Social Obligatorio a los 
trabajadores 
a 
domicilio, 
domésticos, temporeros y 
ocasionales; y 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO:  
El Ejecutivo Nacional 
establecerá el Seguro Social Facultativo para los trabajadores 
no dependientes y para las mujeres no trabajadoras con 
ocasión de la maternidad. 
 
ARTÍCULO 3º.- Las personas que prestan servicios a la Nación, Estados, 
Territorio, 
Distrito 
Federal, 
Municipios, 
Institutos 
Autónomos y en general a las personas morales de carácter 
público, quedan cubiertas por el régimen de Seguro Social 
Obligatorio en los casos de prestaciones en dinero por 
invalidez o incapacidad parcial, vejez, sobrevivientes y 
nupcias.  Se aplicará el seguro de prestaciones de asistencia 
médica y prestaciones en dinero por incapacidad temporal, 
cuando el Ejecutivo lo considere conveniente.  A estos fines 
tomará las providencias necesarias para incorporar los 
servicios médicos asistenciales de los Ministerios, Institutos 
Autónomos y demás entidades públicas al Instituto 
Venezolano de los Seguros Sociales.  Para los efectos de 
esta Ley, las entidades y personas morales mencionadas se 
considerarán como patronos. 
 
 
Todo lo relativo a la previsión y seguridad social de los 
miembros de las Fuerzas Armadas continuará rigiéndose por 
leyes especiales. 
 

<<<PAGINA 3>>>
ARTÍCULO 4º.- Los miembros de las cooperativas de producción y de 
servicios y las administraciones obreras estarán sujetas al 
régimen de la presente Ley. 
 
 
El Ejecutivo Nacional dictará las condiciones y requisitos 
para la aplicación del Seguro Social Obligatorio a las 
cooperativas y administraciones mencionadas. 
 
 
CAPITULO II 
Prestaciones 
 
ARTÍCULO 5º.- El Seguro Social otorgará las prestaciones mediante la 
asistencia médica integral y en dinero en los términos 
previstos en la presente Ley y en su Reglamento. 
 
 
CAPITULO III 
Continuación facultativa de Seguro Social Obligatorio 
 
ARTÍCULO 6º.- El asegurado que tenga acreditadas por lo menos doscientas 
cincuenta (250) cotizaciones semanales en los últimos diez 
(10) años, tiene derecho, si deja de estar obligado al régimen 
de la presente Ley, a continuar en el mismo, siempre que lo 
solicite dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha en 
que deje de estar obligado. 
 
 
El asegurado que así continuare dentro del régimen del 
Seguro Social pagará, según el salario que haya cotizado en 
las ultimas cien (100) semanas, tanto su parte de cotización 
como la que hubiere correspondido al patrono, de acuerdo 
con los beneficios que solicitare. 
 
 
Estas cotizaciones las deberá pagar mensualmente y si se 
atrasare en el pago por más de seis (6) meses perderá el 
derecho a continuar facultativamente en el Seguro Social 
Obligatorio. 

<<<PAGINA 4>>>
 
 
TITULO II 
De la asistencia médica 
 
ARTÍCULO 7º.- Tienen derecho a recibir del Instituto Venezolano de los 
Seguros Sociales la asistencia médica integral: 
 
a) Los 
asegurados, 
los 
familiares 
que 
determine 
el 
Reglamento, y la concubina, si no hubiere cónyuge; 
 
b) Los pensionados por invalidez, por vejez o sobrevivientes; 
 
c) Los miembros de la familia del pensionado por invalidez y 
vejez. 
 
ARTÍCULO 8º.- El Ejecutivo Nacional podrá limitar la duración de la 
asistencia médica a las personas señaladas en el aparte c) del 
Artículo 7º; pero sin que pueda ser inferior a veintiséis (26) 
semanas. 
 
 
TITULO III 
De las prestaciones en dinero 
 
CAPITULO I 
De la incapacidad temporal 
 
ARTÍCULO 9º.- Los asegurados tienen derecho en caso de incapacidad 
temporal para el trabajo debido a enfermedad o accidente, a 
una indemnización diaria desde el cuarto (4º) día de 
incapacidad. La duración y atribución de las indemnizaciones 
diarias no podrán exceder de cincuenta y dos (52) semanas 
para un mismo caso. 
 
ARTÍCULO 10.- Cuando el asegurado, sometido a tratamiento médico por 
una larga enfermedad, agotare el lapso de prestaciones 

<<<PAGINA 5>>>
médicas y de prestaciones en dinero por incapacidad 
temporal, tendrá derecho a continuar recibiendo esas 
prestaciones siempre que haya dictamen médico favorable a 
su recuperación. 
 
ARTÍCULO 11.- Las aseguradas tienen derecho a la prestación médica que se 
requiera con ocasión de su maternidad y a una indemnización 
diaria, durante los permisos de maternidad y por adopción 
establecidos legalmente, la cual no podrá ser inferior al 
salario normal devengando por la beneficiaria en el mes 
inmediatamente anterior a la iniciación de los permisos o a la 
fecha en que estos debieron otorgarse de conformidad con 
esta Ley. 
 
PARÁGRAFO UNICO:  
El 
Ejecutivo 
Nacional 
establecerá mediante Resolución Especial: 
 
a) El cumplimiento de la prestación médica integral prevista 
en este artículo mediante una indemnización substitutiva y 
por la cantidad y en las condiciones que determine, cuando 
el parto sobrevenga en localidades no cubiertas por el 
Seguro Social y en donde el Estado no provea asistencia 
médica gratuita; y  
 
b) El procedimiento y requisitos para el cobro de la 
indemnización en los casos de permisos de maternidad y 
por adopción, cuando la beneficiaria no resida en una 
localidad cubierta por el Seguro Social. 
 
ARTÍCULO 12.- Los asegurados tendrán derecho a las indemnizaciones 
previstas en este Capítulo siempre que no ejecuten labor 
remunerada. 
 
 
El Reglamento fijará la cuantía de las indemnizaciones 
referidas. 
 
 

<<<PAGINA 6>>>
CAPITULO II 
De la invalidez y la incapacidad parcial 
 
SECCION I 
De la invalidez 
 
ARTÍCULO 13.- Se considerará inválido, el asegurado que quede con una 
pérdida de más de dos tercios (2/3) de su capacidad para 
trabajar a causa de una enfermedad o accidente, en forma 
presumiblemente permanente o de larga duración. 
 
ARTÍCULO 14.- El inválido tiene derecho a percibir una pensión siempre que 
tenga acreditadas: 
 
a) No menos de cien (100) cotizaciones semanales en los tres 
(3) últimos años anteriores a la iniciación del estado de 
invalidez; y además,  
 
b) Un mínimo de doscientas cincuenta (250) semanas 
cotizadas. Cuando el asegurado sea menor de treinta y 
cinco (35) años, el mínimo de doscientas cincuenta (250) 
cotizaciones semanales se reducirá a razón de veinte (20) 
cotizaciones por cada año que le falte para cumplir esa 
edad, sin que ello excluya el cumplimiento del requisito 
establecido en el inciso a) de este artículo. 
 
 
ARTÍCULO 15.- Los asegurados que se invaliden a consecuencia de un 
accidente del trabajo o enfermedad profesional, tendrán 
derecho a la pensión de invalidez cualquiera que sea su edad 
y no se les exigirá requisito de cotizaciones previas. 
 
 
Cuando la invalidez provenga de un accidente común 
también tendrá derecho a la pensión, siempre que el 
trabajador para el día del accidente esté sujeto a la obligación 
del Seguro Social. 
 

<<<PAGINA 7>>>
ARTÍCULO 16.- La pensión de invalidez está compuesta por: 
 
a) Una suma básica, igual para todas las pensiones, en la 
cuantía que determine el Reglamento; más  
 
b) Una cantidad equivalente al treinta por ciento (30%) del 
salario de referencia del asegurado; pero si el número de 
cotizaciones acreditadas es mayor de setecientas cincuenta 
(750) el porcentaje aumentará en una unidad por cada 
cincuenta (50) cotizaciones semanales acreditadas en 
exceso de ese número. 
 
 
La pensión de invalidez no podrá ser menor del cuarenta por 
ciento (40%) del salario en referencia. 
 
 
Si la invalidez proviene de un accidente de trabajo, o 
enfermedad profesional, la pensión correspondiente no 
podrá ser inferior al valor que resulte de aplicar, a los dos 
tercios (2/3) del salario del asegurado, el porcentaje de 
incapacidad atribuido al caso. 
 
ARTÍCULO 17.- El inválido que no pueda moverse, conducirse o efectuar los 
actos principales de la existencia o que necesite la asistencia 
constante de otra persona, tiene derecho a percibir una suma 
adicional, que establecerá el Reglamento, y que podrá ser 
hasta de cincuenta por ciento (50%) de dicha pensión.  
 
Este 
pago 
adicional 
no 
será 
computable 
para 
la 
determinación de la pensión de sobrevivientes a que 
eventualmente haya lugar. 
 
ARTÍCULO 18.- La pensión de invalidez se pagará después de transcurridos 
seis (6) meses desde la fecha en que se inició el estado de 
invalidez y durante todo el tiempo que éste subsista. 
 

<<<PAGINA 8>>>
 
En ningún caso podrá percibirse la pensión de invalidez e 
indemnizaciones diarias de incapacidad temporal por la 
misma causa. 
 
ARTÍCULO 19.- El inválido que no llene los requisitos para obtener una 
pensión de invalidez, pero tenga acreditadas no menos de 
cien (100) cotizaciones semanales en los últimos cuatro (4) 
años anteriores a la iniciación del estado de invalidez, tiene 
derecho a una indemnización única equivalente al diez por 
ciento (10%) de la suma de los salarios correspondientes a 
las cotizaciones que tenga acreditadas.  En caso de que se 
recupere se añadirán las nuevas cotizaciones a las que 
causaron la indemnización única, para cualquier eventual 
derecho; pero de ser otorgada una pensión o una nueva 
indemnización única se le descontará la que recibió 
anteriormente. 
 
 
 
SECCION II 
De la incapacidad parcial 
 
ARTÍCULO 20.- El asegurado que a causa de enfermedad profesional o 
accidente del trabajo quede con una incapacidad mayor del 
veinticinco por ciento (25%) y no superior a dos tercios 
(66,66%) tiene derecho a una pensión.  También tendrá 
derecho a esta pensión por accidente común siempre que el 
trabajador esté sujeto a las obligaciones del Seguro Social. 
 
ARTÍCULO 21.- La pensión por incapacidad parcial será igual al resultado de 
aplicar el porcentaje de incapacidad atribuido al caso a la 
pensión que le habría correspondido al asegurado de haberse 
incapacitado totalmente. 
 
ARTÍCULO 22.- El asegurado que a causa de enfermedad profesional o 
accidente de trabajo queda con una incapacidad mayor de 
cinco por ciento (5%) y no superior al veinticinco por ciento 

<<<PAGINA 9>>>
(25%), tiene derecho a una indemnización única igual al 
resultado de aplicar el porcentaje de incapacidad atribuido al 
caso, al valor de tres (3) anualidades de la pensión por 
incapacidad total que le habría correspondido. También 
tendrá derecho a esta pensión por accidente común siempre 
que el trabajo este sujeto a las obligaciones del Seguro 
Social. 
 
ARTÍCULO 23.- El Consejo Directivo del Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales dictará las normas que se aplicarán para la 
determinación del grado de incapacidad. 
 
ARTÍCULO 24.- Las pensiones por incapacidad parcial se pagarán mientras 
ésta subsista y desde que el asegurado deje de percibir 
indemnizaciones diarias por esa incapacidad. 
 
 
SECCION III 
Disposiciones comunes a la invalidez e incapacidad parcial 
 
ARTÍCULO 25.- El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales debe 
prescribir 
exámenes, 
tratamientos 
y 
prácticas 
de 
rehabilitación con el objeto de prevenir, retardar o disminuir 
el estado de invalidez o incapacidad para el trabajo. El 
incumplimiento de las medidas recomendadas, por parte de 
los solicitantes o beneficiarios de pensión, producirá 
respectivamente la suspensión de la tramitación del derecho 
o del goce de pensión, mientras el asegurado o beneficiario 
no se someta a las indicaciones prescritas. 
 
ARTÍCULO 26.- Durante los primeros cinco (5) años de atribución de la 
pensión, el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales 
podrá revisar el grado de incapacidad del pensionado y 
suspender, continuar o modificar el pago de la respectiva 
pensión según el resultado de la revisión.  Después de este 
plazo el grado de incapacidad se considerará definitivo o 

<<<PAGINA 10>>>
igualmente si el inválido o incapacitado ha cumplido sesenta 
(60) años de edad. 
 
 
CAPITULO III 
De la vejez 
 
ARTÍCULO 27.- El asegurado, después de haber cumplido sesenta (60) años 
de edad si es varón o cincuenticinco (55) si es mujer, tiene 
derecho a una pensión de vejez siempre que tenga 
acreditadas un mínimo de setecientas cincuenta (750) 
semanas cotizadas. 
 
 
Si el disfrute de la pensión de vejez comenzare con 
posterioridad a la fecha en que el asegurado cumplió sesenta 
(60) años si es varón o cincuenticinco (55) si es mujer, dicha 
pensión será aumentada en un cinco por ciento (5%) de su 
monto por cada año en exceso de los señalados. 
 
ARTÍCULO 28.- El asegurado que realice actividades en medios insalubres o 
capaces de producir una vejez prematura, tiene derecho a una 
pensión por vejez a una edad más temprana a la que se 
refiere el artículo anterior y en la forma en que lo determine el 
Reglamento. 
 
ARTÍCULO 29.- La pensión por vejez se calculará en la forma prevista en el 
artículo 16 para la pensión de invalidez. 
 
ARTÍCULO 30.- La pensión por vejez es vitalicia y se comienza a pagar 
siempre que se tenga derecho a ella, desde la fecha en que 
sea solicitada. 
 
ARTÍCULO 31.- El asegurado mayor de sesenta (60) años si es varón y de 
cincuenticinco (55) si es mujer, que no tenga acreditadas el 
mínimo 
de 
setecientas 
cincuenta 
(750) 
cotizaciones 
semanales para tener derecho a pensión por vejez, puede a su 
elección, esperar hasta el cumplimiento de este requisito o 

<<<PAGINA 11>>>
bien recibir de inmediato una indemnización única equivalente 
al diez por ciento (10%) de la suma de los salarios 
correspondientes a las cotizaciones que tenga acreditadas. 
Cuando el beneficiario, después de recibir la indemnización 
única, efectuare nuevas cotizaciones, les serán agregadas a 
las que la causaron, si con ellas, alcanza el derecho a 
pensión, pero al otorgársele ésta se le descontará la 
indemnización que percibió. 
 
 
CAPITULO IV 
De las prestaciones de los sobrevivientes 
 
ARTÍCULO 32.- La pensión de sobrevivientes se causa por el fallecimiento de 
un beneficiario de pensión de invalidez o vejez en todo caso 
y por el fallecimiento de un asegurado siempre que éste: 
 
a) Tenga acreditadas no menos de setecientas cincuenta 
(750) cotizaciones semanales; o bien  
 
b) Cumpla con los requisitos para tener derecho a una 
pensión de invalidez al momento de fallecer; o bien  
 
c) Haya fallecido a causa de un accidente del trabajo o 
enfermedad profesional; o por un accidente común, 
siempre que el trabajador para el día del accidente esté 
sujeto a la obligación del Seguro Social. 
 
ARTÍCULO 33.- Tienen derecho por partes iguales a la pensión de 
sobrevivientes, los hijos y el cónyuge o concubina del 
causante que a la fecha de su muerte cumplan las 
condiciones que a continuación se especifican: 
 
a) Los hijos solteros, cualquiera sea su filiación, menores de 
catorce (14) años o de dieciocho (18) si cursan estudios 
regulares, o de cualquier edad si están totalmente 
incapacitados; 

<<<PAGINA 12>>>
 
b) La viuda de cualquier edad con hijos del causante, 
menores de catorce (14) años o de dieciocho (18) si 
cursan estudios regulares. Si no hubiere viuda, la 
concubina que tenga hijos del causante igualmente 
menores de catorce (14) años o de dieciocho (18) si 
cursan estudios regulares, y haya vivido a sus expensas 
por lo menos los últimos dos (2) años inmediatamente 
anteriores a su muerte;  
 
c) La viuda sin hijos del causante que sea mayor de 
cuarenticinco (45) años. Si no hubiere viuda la concubina 
del causante para el momento de su muerte, con más de 
dos (2) años de vida en común tendrá derecho a pensión 
siempre que sea mayor de cuarenticinco (45) años; y 
 
d)  El esposo de sesenta (60) años o inválido de cualquier 
edad siempre que dependa del otro cónyuge.  La viuda o 
concubina menor de cuarenticinco (45) años sin derecho 
a pensión, se le otorgará una suma igual a dos (2) 
anualidades de la pensión que le hubiere correspondido. 
 
ARTÍCULO 34.- La pensión de sobrevivientes es un porcentaje de la pensión 
que en la fecha de su muerte le hubiere correspondido al 
asegurado por invalidez, según la causa que originó la 
muerte, o por vejez si fuere el caso. Si el causante es un 
beneficiario de pensión, la de sobrevivientes será un 
porcentaje de la pensión que percibió el beneficiario. 
 
ARTÍCULO 35.- El porcentaje a que se refiere el artículo anterior es de 
cuarenta por ciento (40%) si la pensión corresponde a sólo 
un sobreviviente y se aumenta en veinte (20) unidades por 
cada otro beneficiario, hasta un máximo de ciento por ciento 
(100%). 
 
ARTÍCULO 36.- Cada vez que reduzca el número de beneficiarios de una 
misma pensión de sobrevivientes, se procederá a su reajuste 

<<<PAGINA 13>>>
de acuerdo con el artículo 35 y el nuevo número de 
beneficiarios.  La pensión resultante se repartirá en partes 
iguales entre éstos. 
 
 
El hijo póstumo, desde el día del fallecimiento del causante, 
concurrirá como beneficiario y deberá reajustarse la pensión 
de sobrevivientes con el aumento a que haya lugar a partir del 
día de su nacimiento. El valor resultante será repartido por 
partes iguales, entre el nuevo grupo de beneficiarios. 
 
ARTÍCULO 37.- Las pensiones de sobrevivientes se pagarán desde el día 
inmediatamente siguiente al del fallecimiento del causante. 
 
 
Las pensiones a los hijos se pagarán hasta que cumplan 
catorce (14) años de edad, o dieciocho (18) si cursan 
estudios regulares, o de ser totalmente incapacitados 
mientras subsista ese estado. 
 
 
La pensión al cónyuge o concubina del causante será 
vitalicia, pero en caso de que la viuda o concubina del 
causante 
contrajere 
matrimonio 
o 
estableciere 
vida 
concubinaria cesará su derecho a pensión, sin perjuicio de la 
prestación por nupcias que le pueda corresponder. 
 
ARTÍCULO 38.- Cuando el asegurado fallezca sin causar derecho a pensión 
de sobrevivientes, los familiares a que se refiere el artículo 33 
tienen derecho, siempre que el asegurado tenga acreditadas 
no menos de cien (100) cotizaciones semanales en los 
últimos cuatro (4) años precedentes a su muerte, a una 
indemnización única equivalente al diez por ciento (10%) de 
la suma de los salarios correspondientes a las cotizaciones 
que tenga acreditadas. 
 
ARTÍCULO 39.- Si al causarse una pensión o indemnización única de 
sobrevivientes no hay familiares de las características 
señaladas en el artículo 33, tienen derecho a percibir: por 
partes iguales y en orden excluyente, una indemnización 

<<<PAGINA 14>>>
única, calculada en la misma forma como se establece en el 
artículo 38: los hermanos menores de catorce (14) años; la 
madre o el padre; y siempre que esos beneficiarios hayan 
vivido a sus expensas para la fecha de la muerte. 
 
ARTÍCULO 40.- El fallecimiento de un asegurado o de un beneficiario de 
pensión por vejez o invalidez da derecho a una asignación 
funeraria, en las condiciones que fija el Reglamento, la cual 
no podrá ser menor de trescientos bolívares (Bs.  300,00). 
 
 
CAPITULO V 
Asignaciones por nupcias 
 
ARTÍCULO 41.- El asegurado que contraiga matrimonio y tenga acreditadas 
no menos de cien (100) cotizaciones semanales en los 
últimos tres (3) años precedentes, tiene derecho a una 
asignación, que fijará el Reglamento, con un mínimo de 
trescientos bolívares (Bs.  300,00). 
 
ARTÍCULO 42.- La viuda o concubina del causante, que por haber contraído 
matrimonio 
haya 
dejado 
de 
percibir 
pensión 
de 
sobrevivientes, tendrá derecho a una asignación única igual a 
dos (2) anualidades de la pensión que le fue otorgada. 
 
 
Si la pérdida de la pensión provino de haber establecido vida 
concubinaria, tendrá derecho a la asignación única, siempre 
que contraiga matrimonio antes de haber transcurrido tres (3) 
meses contados desde la fecha de la resolución que 
estableció la pérdida de aquélla. 
 
 
CAPITULO VI 
Del salario de referencia y de las semanas cotizadas 
 
ARTÍCULO 43.- El salario anual de referencia será igual a la quinta parte (1/5) 
de los salarios cotizados en los últimos cinco (5) años civiles 

<<<PAGINA 15>>>
inmediatamente precedentes al año en que se realiza el riesgo 
que da derecho a pensión, o la décima parte de los últimos 
diez (10) años civiles si este cómputo resultare más favorable 
al beneficiario. El Reglamento fijará las modalidades para el 
cálculo del salario de referencia para los casos en que el 
período entre las fechas correspondientes a la primera 
cotización en el régimen de la presente Ley y la de realización 
del riesgo fuese inferior a cinco (5) años. 
 
 
Se entiende por semanas cotizadas las correspondientes a los 
períodos siguientes: 
 
a) Los períodos cumplidos por el asegurado en el Seguro 
Social Obligatorio;  
 
b) Los períodos del Seguro Social facultativo según el 
artículo 6º para los cuales la cotización ha sido 
efectivamente pagada; 
 
c) Los períodos durante los cuales el asegurado recibió 
prestaciones en dinero por incapacidad temporal, según 
Capítulo I del Título III de esta Ley; y 
 
d) Los períodos acreditados según el artículo 88, sin 
embargo, estos períodos no se tomarán en cuenta para el 
cómputo del monto de la prestación. 
 
 
 
 
CAPITULO VII 
Disposiciones comunes a las prestaciones en dinero 
 
ARTÍCULO 44.- Las prestaciones en dinero no podrán ser, en ningún caso, 
objeto de cesiones o adjudicaciones o traspasos judiciales o 
extrajudiciales ni de medidas de embargo u otras que las 

<<<PAGINA 16>>>
graven o comprometan, salvo las acordadas en los juicios de 
alimento. 
 
ARTÍCULO 45.- El derecho de exigir el pago de cada indemnización diaria o 
de las prestaciones que consisten en el pago de una suma 
única, caducará al término de un año, contado a partir del día 
en que ocurrió el hecho que causa el pago. 
 
ARTÍCULO 46.- Las pensiones comenzarán a pagarse desde la fecha en que 
se cause el derecho, siempre que la solicitud se haga dentro 
del año siguiente a esa fecha.  Si fuere hecha posteriormente, 
la pensión comenzará a pagarse desde la fecha de la 
solicitud. 
 
ARTÍCULO 47.- No podrá ser otorgada una pensión de invalidez o de 
sobrevivientes cuando la solicitud sea hecha después de 
transcurridos cinco (5) años desde la realización del riesgo. 
 
ARTÍCULO 48.- El Reglamento determinará los casos en que un beneficiario 
puede percibir más de una pensión prevista en esta Ley y el 
método de cálculo de ellas para que sean compatibles. 
 
ARTÍCULO 49.- La suma básica que integra el monto de la pensión de 
invalidez o vejez y en su respectiva proporción en la pensión 
de sobrevivientes se determinará en relación con el salario 
general de los asegurados, el índice del costo de la vida y 
otros elementos de juicio que fije el Reglamento 
 
ARTÍCULO 50.- Los extranjeros beneficiarios de pensiones, que fijen su 
residencia en el exterior con carácter permanente, podrán 
solicitar que se le conmute su respectiva pensión por una 
suma global variable, según las condiciones establecidas en 
el Reglamento, la cual no podrá exceder del equivalente a 
cinco (5) anualidades de la pensión conmutada. Sin embargo, 
en este caso y mediante acuerdos internacionales, podrán 
establecerse otras modalidades para el pago de las 
pensiones. 

<<<PAGINA 17>>>
 
 
TITULO IV 
Disposiciones relativas a la Administración del Seguro Social Obligatorio 
 
ARTÍCULO 51.- Un organismo denominado Instituto Venezolano de los 
Seguros Sociales, con personalidad jurídica autónoma y 
patrimonio propio, distinto e independiente del Fisco 
Nacional, con domicilio principal en la ciudad de Caracas y 
jurisdicción en todo el territorio de la República, 
administrará, todos los ramos del Seguro Social Obligatorio 
y solucionará las cuestiones de principio de carácter general. 
 
 
El órgano entre el Ejecutivo Nacional y el Instituto 
Venezolano de los Seguros Sociales es el Ministerio del 
Trabajo, a quien corresponde dirigir su política y vigilar la 
marcha de sus servicios, sin perjuicio de la acción que en 
materia sanitaria ejerza el Ejecutivo Nacional a través del 
Ministerio de Sanidad y Asistencia Social. 
 
ARTÍCULO 52.- El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales ejercerá las 
atribuciones que le acuerde la presente Ley y su Reglamento, 
velará por la aplicación de las disposiciones legales y 
reglamentarias que rigen la materia y cumplirá y hará cumplir 
todo lo relacionado con el régimen de cotizaciones y 
prestaciones. 
 
ARTÍCULO 53.- La administración del Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales estará a cargo de un Consejo Directivo, cuyo 
Presidente será el órgano de ejecución y ejercerá la 
representación jurídica de aquél. 
 
 
El Consejo Directivo estará constituido por representantes en 
número igual del Ejecutivo Nacional, de los patronos y de los 
asegurados, y por un representante de la Federación Médica 
Venezolana, este último con voz pero sin voto, elegidos en la 
forma que determine el Reglamento El Presidente será de 

<<<PAGINA 18>>>
libre elección y remoción del Ejecutivo Nacional por órgano 
del Ministerio del Trabajo e integrará la representación del 
Ejecutivo Nacional. 
 
ARTÍCULO 54.- El Consejo Directivo dictará los Estatutos del Instituto 
Venezolano de los Seguros Sociales que contendrán todo lo 
relativo a la organización interna del mismo y determinará los 
servicios que funcionarán como dependencias directas del 
citado Consejo. Asimismo publicará semestralmente los 
balances del Instituto. 
 
ARTÍCULO 55.- El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales establecerá 
las oficinas administrativas necesarias, de acuerdo con la 
importancia de la respectiva zona donde se aplique el Seguro 
Social Obligatorio, las que funcionarán como dependencias 
del mismo, en la forma y límite que se establezcan en los 
Reglamentos respectivos.  Estas oficinas estarán asesoradas 
por una Junta de tres (3) miembros con carácter ad-honorem 
integrada por representantes del Colegio Médico local, de los 
patronos y de los asegurados. 
 
ARTÍCULO 56.- Habrá una Comisión de Inversiones ad-honorem, compuesta 
por quince (15) miembros: cinco (5) representantes del 
Ejecutivo Nacional, cinco (5) representantes de los patronos 
y cinco (5) representantes de los asegurados. Dicha 
Comisión se reunirá por lo menos una vez al año, estará 
presidida por el Ministro del Trabajo y tendrá como 
atribuciones principales: conocer de la memoria y cuenta del 
Consejo Directivo, del informe anual de la Oficina de 
Contraloría, elaborará el Reglamento de Inversiones y 
determinará el monto, distribución y oportunidades de ellas. 
 
 
En el Reglamento financiero se dará preferencia a las 
inversiones destinadas a solucionar los problemas de la 
vivienda, obras de saneamiento ambiental de reconocido 
interés público y social. 
 

<<<PAGINA 19>>>
ARTÍCULO 57.- Habrá una Oficina de Contraloría, cuyo Director será de la 
libre elección y remoción del Contralor General de la 
República, la cual estudiará todos los documentos y asientos 
contables y hará los reparos del caso; controlará la 
aplicación de los Presupuestos y las transferencias de 
partidas de los mismos; vigilará que se practiquen y 
mantengan al día los inventarios de los bienes del Instituto; y 
cumplirá las atribuciones que le determinen el Reglamento y 
Estatutos del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. 
 
ARTÍCULO 58.- El Ejecutivo Nacional determinará, por vía reglamentaria las 
decisiones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales 
que para su ejecución deben ser aprobados por el Ministro 
del Trabajo. 
 
 
TITULO V 
Recursos y régimen financiero 
 
CAPITULO I 
De las cotizaciones 
 
SECCION I 
Del cálculo de las cotizaciones 
 
ARTÍCULO 59.- El cálculo de las cotizaciones se hará sobre el salario que 
devengue el asegurado o sobre el límite que fijará el 
Reglamento para cotizar y recibir prestaciones en dinero, 
cuando el salario sea mayor que dicho límite, el cual no 
podrá ser inferior a tres mil bolívares (Bs. 3.000,00) mensual. 
 
 
En las regiones o categorías de empresas cuyas 
características 
y 
determinadas 
circunstancias 
así 
lo 
aconsejen, los asegurados pueden ser agrupados en clases 
según sus salarios.  A cada uno de éstos les será asignado un 
salario de clase que servirá para el cálculo de las cotizaciones 
y prestaciones en dinero. 

<<<PAGINA 20>>>
 
ARTÍCULO 60.- La cotización para el Seguro Social Obligatorio será 
determinada por el Ejecutivo Nacional mediante un 
porcentaje sobre el salario efectivo, sobre el salario límite o 
sobre el salario de clase.  Este porcentaje podrá ser diferente 
según la categoría de empresas o patronos a la región donde 
se aplique la presente Ley, pero cuando esto ocurra la 
diferencia entre los porcentajes mínimo y máximo no será 
superior a dos (2) unidades. 
 
ARTÍCULO 61.- El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales podrá 
establecer la forma como ha de determinarse el salario sujeto 
a cotización de los trabajadores de remuneración variable o 
establecer un salario único cualquiera que sea el monto de la 
remuneración. 
 
 
Asimismo podrá determinar el valor de las diversas formas 
de remuneración en especie. 
 
 
SECCION II 
Del pago de las cotizaciones 
 
ARTÍCULO 62.- Los patronos y los trabajadores sujetos al régimen del 
Seguro Social Obligatorio, están en la obligación de pagar la 
parte de cotización que determine el Ejecutivo Nacional para 
unos y para otros. 
 
ARTÍCULO 63.- El patrono está obligado a entregar al Instituto Venezolano de 
los Seguros Sociales su cuota y la de sus trabajadores en la 
oportunidad y condiciones que establezca el Reglamento.  El 
atraso en el pago causará un interés de mora de uno por 
ciento 
(1%) 
mensual, 
además 
de 
las 
sanciones 
correspondientes. 
 
ARTÍCULO 64.- El patrono podrá, al efectuar el pago del salario o sueldo del 
asegurado, retener la parte de cotización que éste deba cubrir 

<<<PAGINA 21>>>
y si no la retuviere en la oportunidad señalada en este artículo 
no podrá hacerlo después. 
 
 
Todo pago de salario hecho por un patrono a su trabajador, 
hace presumir que aquél ha retenido la parte de cotización. 
 
ARTÍCULO 65.- Las entidades señaladas en el artículo 3º y las empresas del 
Estado estimarán el monto de sus gastos por concepto de 
cotizaciones del Seguro Social y lo incluirán en su respectivo 
presupuesto anual, en una partida independiente, la cual 
deberá ser entregada al Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales mensualmente. 
 
 
SECCION III 
De las cotizaciones iniciales 
 
ARTÍCULO 66.- La cotización para financiar el Seguro Social Obligatorio 
será, al iniciarse la aplicación de esta Ley, de un once por 
ciento (11%) del salario a que se refiere el Artículo 59, para 
las empresas clasificadas en el riesgo mínimo; de un doce 
por ciento (12%) para las clasificadas en el riesgo medio, y 
de un trece por ciento (13%) para las clasificadas en riesgo 
máximo. El Reglamento determinará la distribución de las 
empresas entre los diferentes riesgos contemplados en este 
artículo. La cotización para financiar las prestaciones en 
dinero por invalidez o incapacidad parcial, vejez, muerte y 
nupcias de las personas indicadas en el Artículo 3º., será al 
iniciarse la aplicación de esta Ley, de cuatro y tres cuartos 
por ciento (4 3/4 %) del salario a que se refiere el artículo 59. 
 
ARTÍCULO 67.- La parte de cotización que corresponderá al asegurado será, 
al iniciarse la aplicación de esta Ley, de un cuatro por ciento 
(4%) del salario señalado en el artículo anterior. 
 
 
Sin embargo, esta cotización será de dos por ciento (2%) 
para las personas indicadas en el artículo 3º., si sólo están 

<<<PAGINA 22>>>
aseguradas para las prestaciones en dinero por invalidez o 
incapacidad parcial, vejez, muerte y nupcias. 
 
ARTÍCULO 68.- La cotización inicial y la cuota que corresponda al asegurado 
sólo podrán aumentarse de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 79. 
 
 
CAPITULO II 
De los aportes del Fisco Nacional 
 
ARTÍCULO 69.- Mediante subvención, incluida en el Presupuesto Nacional, 
serán sufragados por el Fisco Nacional los gastos de 
administración del Seguro Social, así como los del primer 
establecimiento y los de renovación y mantenimiento de 
equipos, la cual no podrá ser menor del (1,5%) de los 
salarios cotizados.  A tal efecto el Instituto Venezolano de 
los Seguros Sociales presentará al Ejecutivo Nacional, por 
intermedio del Ministerio del Trabajo, la estimación de 
dichos gastos para cada año fiscal. 
 
 
La subvención anual será entregada al Instituto Venezolano 
de los Seguros Sociales en dozavos el primer día de cada 
mes. 
 
ARTÍCULO 70.- El Fisco Nacional aportará los fondos que se requieran para 
proporcionar los edificios y los locales destinados a los 
servicios médico y administrativos. 
 
 
Capitulo III 
 De los Fondos del Seguro Social Obligatorio 
 
ARTÍCULO 71.- Los ingresos del Seguro Social Obligatorio para cubrir el 
costo de las prestaciones estarán formados por: 
 

<<<PAGINA 23>>>
a) Las cotizaciones fijadas de acuerdo con la presente Ley y 
su Reglamento; 
 
b) Los intereses moratorios causados por atraso en el pago 
de las cotizaciones; 
 
c) Los intereses que produzcan las inversiones de los 
fondos del Seguro Social Obligatorio y patrimonio del 
Instituto Venezolano de los Seguros Sociales; 
 
d) Las sumas que enteren los patronos y los asegurados por 
concepto de reintegro de prestaciones; y 
 
e) Cualesquiera otros ingresos que obtenga o se le atribuyan. 
 
ARTÍCULO 72.- Los egresos por concepto de prestaciones del Seguro Social 
Obligatorio estarán formados por: 
 
a) Los gastos derivados de la asistencia médica y demás 
prestaciones en servicios y en especie; 
 
b) El pago de las indemnizaciones diarias; y 
 
c) El pago de las pensiones y demás prestaciones en dinero. 
 
ARTÍCULO 73.- El Reglamento señalará los porcentajes de los salarios sujetos 
a la cotización para el Seguro Social Obligatorio, que se 
destinarán para cubrir los gastos indicados en los incisos a) y 
b) del artículo anterior; pero sin que la suma de ambos pueda 
ser mayor de siete y un cuarto por ciento (7. 1/4 %). 
 
ARTÍCULO 74.- El Seguro Social Obligatorio tendrá, para cubrir los egresos 
específicos por prestaciones, tres fondos independientes: 
uno para asistencia médica, otro para indemnizaciones diarias 
y un tercero para las pensiones y demás prestaciones en 
dinero. 
 

<<<PAGINA 24>>>
ARTÍCULO 75.- Los Fondos para asistencia médica y para indemnizaciones 
diarias estarán constituidos y mantenidos, cada uno de ellos, 
con los ingresos derivados de las respectivas partes de la 
cotización que señale el Reglamento, de acuerdo con lo 
pautado en el artículo 73. A estos fondos se les cargarán, 
respectivamente, los gastos señalados en los incisos a) y b) 
del artículo 72. 
 
 
Además se destinará al fondo para asistencia médica el 
equivalente a un porcentaje, que fijará el Reglamento, de las 
pensiones pagadas por el Fondo respectivo, con exclusión 
de las pensiones por incapacidad parcial. 
 
 
El patrimonio y los ingresos disponibles de un determinado 
fondo, solamente deberán utilizarse para cubrir las 
prestaciones asignadas en la presente Ley a cargo de dicho 
fondo. 
 
ARTÍCULO 76.- La diferencia entre la totalidad de los ingresos para 
prestaciones y las cantidades destinadas a los fondos para 
asistencia médica y para indemnizaciones diarias, ingresará 
exclusivamente al Fondo de Pensiones.   
 
Este último fondo atenderá el pago de todas las prestaciones 
en dinero señaladas en el inciso c) del artículo 72. 
 
ARTÍCULO 77.- Los sobrantes que provengan de los aportes del Fisco 
Nacional formarán las reservas para gastos de primer 
establecimiento, renovación y mantenimiento de equipo. 
 
 
CAPITULO IV 
Reajustes del sistema según variaciones económicas 
 
ARTÍCULO 78.- Cuando el nivel general de salarios de los asegurados 
experimente un alza sensible, por variación del costo de la 
vida, se procederá a la revisión del límite del salario sujeto a 

<<<PAGINA 25>>>
cotización y de las cuantías de las prestaciones, incluso de 
las pensiones ya otorgadas con el objeto de mantener las 
prestaciones a un nivel real. 
 
 
Al producirse tal alza de salarios y en todo caso, 
periódicamente, se efectuarán revisiones actuariales del 
régimen financiero.  El Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales enviará al Ministerio del Trabajo las conclusiones 
que se derivan de cada revisión actuarial y propondrá, si 
fuere el caso, las modificaciones al sistema de prestaciones y 
cotizaciones dentro de los límites de la presente Ley. 
 
ARTÍCULO 79.- Cada vez que el Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales compruebe, en base al desarrollo seguido por los 
egresos del Fondo de Pensiones, que los ingresos de este 
fondo serán insuficientes a breve plazo para cubrir los 
egresos, propondrá al Ejecutivo Nacional, por órgano del 
Ministerio del Trabajo, el aumento de la cotización para el 
Seguro Social Obligatorio, el cual se destinará al Fondo de 
Pensiones y deberá ser suficiente para cubrir los egresos de 
los próximos cinco (5) años por lo menos. 
 
ARTÍCULO 80.- Si el fondo para asistencia médica o el fondo para 
indemnizaciones 
diarias 
experimentare 
un 
descenso 
indicativo de que los ingresos serán insuficientes a breve 
plazo, el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales 
propondrá 
al 
Ministerio 
del 
Trabajo 
una 
diferente 
distribución de los ingresos por cotizaciones para los 
distintos fondos o el aumento de las cotizaciones. 
 
 
La solicitud al Ministerio del Trabajo deberá ser presentada 
junto con un Informe actuarial y un estudio de los factores 
que puedan haber influido en la disminución anormal del 
fondo. 
 
CAPITULO V 
Inversiones 

<<<PAGINA 26>>>
 
ARTÍCULO 81.- Los Fondos para asistencia médica y para indemnizaciones 
diarias se podrán invertir sólo en colocaciones a la vista o a 
corto plazo a través de las instituciones bancarias o 
financiadoras debidamente acreditadas. El fondo para 
pensiones deberá invertirse en colocaciones a largo plazo, 
teniendo en cuenta la seguridad, la rentabilidad, la utilidad, 
económico-social y la fácil realización de los capitales por 
colocarse. 
 
ARTÍCULO 82.- El Consejo Directivo del Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales fijará el monto de las reservas que deben ser 
invertidas en un período determinado y formulará un plan de 
inversiones que presentará a la Comisión de Inversiones 
previstas en el artículo 56. 
 
 
El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales al elaborar 
un plan, dará preferencia en las inversiones a largo plazo, a 
las construcciones de edificios para servicios médicos-
asistenciales y administrativos, con arreglo a lo dispuesto en 
el artículo siguiente. 
 
ARTÍCULO 83.- El Instituto podrá elaborar convenios con el Ejecutivo 
Nacional para invertir parte del Fondo de Pensiones en la 
construcción de edificios para centros médicos, hospitales y 
servicios administrativos destinados al Seguro Social.  Las 
cuotas de amortización no podrán ser menor de una cantidad 
que permita cancelar la deuda en veinte (20) años. 
 
 
 
TITULO VI 
Jurisdicción 
 
ARTÍCULO 84.- Las controversias que suscite la aplicación de la presente Ley 
y de su Reglamento, serán sustanciadas y decididas por los 

<<<PAGINA 27>>>
Tribunales del Trabajo, con arreglo a la Ley Orgánica de 
Tribunales y de Procedimiento del Trabajo. 
 
 
De las decisiones de segunda instancia no habrá recurso de 
casación. 
 
ARTÍCULO 85.- Las controversias de carácter profesional entre los médicos, 
profesionales afines y el Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales y las que puedan presentarse con motivo de la 
prestación de sus servicios, serán resueltas por comisiones 
tripartitas integradas por un representante del Colegio u 
organismo gremial correspondiente, un representante del 
Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y un tercero 
designado de común acuerdo entre las partes. 
 
 
TITULO VII 
Sanciones 
 
ARTÍCULO 86.- Cualquier infracción a las disposiciones de la presente Ley 
hará incurrir al infractor en el pago de una multa de cien (100) 
a dos mil (2000) bolívares.  
 
El Jefe de la Oficina Administrativa correspondiente 
impondrá la sanción a que se contrae este artículo.  Contra 
cualquier sanción se podrá apelar para ante el Consejo 
Directivo del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, 
consignando previamente el monto de la multa o dando la 
caución correspondiente. 
 
ARTÍCULO 87.- Toda omisión de declaración, declaración tardía o 
declaración inexacta por parte de un patrono, además de las 
sanciones penales correspondientes, dará lugar a acciones 
por responsabilidad contra él. 
 
 
El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales tendrá 
derecho a exigir, no sólo el pago de las cotizaciones 

<<<PAGINA 28>>>
atrasadas, sino también el reembolso, ya sea de la totalidad 
de las prestaciones suministradas y en curso de pago, o bien 
de la diferencia entre esas prestaciones y las que hubieran 
sido debidas si las declaraciones del patrono hubieran sido 
exactas. 
 
 
TITULO VIII 
Disposiciones Transitorias 
 
ARTÍCULO 88.- Cada vez que el Seguro Social se extienda a una nueva región 
o grupo de trabajadores, las personas que por ese motivo se 
inscriban por primera vez como asegurados y efectúen no 
menos de cincuenta (50) cotizaciones semanales en los dos 
primeros años de aplicación, tendrán derecho a que se les 
reconozca como acreditadas un número de cotizaciones 
semanales igual a tantas veces veinte (20) como años de edad 
tengan en exceso de veinticinco (25), con un máximo de 
quinientas (500) cotizaciones semanales y un mínimo de 
cincuenta (50). Este abono no se tomará en cuenta para el 
cómputo del porcentaje que debe aplicarse al salario de 
referencia, para la determinación de la pensión. 
 
ARTÍCULO 89.- El Reglamento determinará las transferencias que ha de 
efectuar al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales de 
las diversas sumas contabilizadas en las Reservas Técnicas, 
Fondos 
de 
Seguridad, 
Catástrofe 
y 
Solidaridad 
o 
Compensación a los nuevos Fondos para asistencia médica, 
indemnizaciones diarias y pensiones. 
 
ARTÍCULO 90.- Las rentas causadas bajo la vigencia del Seguro de 
Accidentes y Enfermedades Profesionales se seguirán 
pagando en su misma cuantía con cargo al nuevo fondo para 
pensiones y serán reajustadas cuando por variación del costo 
de la vida, lo sean las pensiones atribuidas conforme a la 
presente Ley. 
 

<<<PAGINA 29>>>
ARTÍCULO 91.- Tanto 
los 
beneficiarios 
de 
rentas 
por 
incapacidad 
permanente, mayor de dos tercios (2/3) como los de renta de 
sobrevivientes, causadas bajo la vigencia del Seguro de 
Accidentes y Enfermedades Profesionales, tendrán derecho a 
las prestaciones de asistencia médica con las limitaciones del 
artículo 8º  y su fallecimiento dará derecho al pago de la 
asignación funeraria establecida en el artículo 40. 
 
ARTÍCULO 92.- Los beneficiarios de rentas por incapacidad permanente, 
mayor de dos tercios (2/3), causadas bajo la vigencia del 
Seguro de Accidentes y Enfermedades Profesionales 
causarán, a su fallecimiento, derecho a pensiones de 
sobrevivientes en las mismas condiciones establecidas en la 
presente Ley para los pensionados por invalidez o vejez. 
 
ARTÍCULO 93.- Los beneficiarios de rentas por incapacidad permanente, 
cuyo grado no sea mayor de veinticinco por ciento (25%) 
podrán solicitar del Instituto Venezolano de los Seguros 
Sociales, que se les conmute la renta respectiva por una 
suma global equivalente a tres (3) anualidades de renta que 
percibe el solicitante. 
 
ARTÍCULO 94.- El Ejecutivo determinará la forma y condiciones por las 
cuales el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales podrá 
hacerse cargo de la continuidad del pago de las pensiones 
que vienen percibiendo los servidores públicos. 
 
ARTÍCULO 95.- Las personas naturales o jurídicas que tengan en vigencia 
sistemas de pensiones para su personal, quedan facultadas 
para descontar, de las jubilaciones que otorguen, el monto de 
la pensión que corresponda al beneficiario en el régimen del 
Seguro Social. 
 
 
TITULO IX 
Disposiciones Finales 
 

<<<PAGINA 30>>>
ARTÍCULO 96.- Para la fecha de su entrada en vigor, la presente Ley regirá en 
aquellas regiones donde haya estado en vigencia el régimen 
del Seguro Social Obligatorio por accidentes, enfermedad 
profesional y de enfermedad no profesional. 
 
 
Sin embargo, el Seguro de Prestaciones en Dinero por 
invalidez o incapacidad parcial, vejez, muerte y nupcias de 
las personas indicadas en el artículo 3º, se aplicará en todo el 
territorio nacional. 
 
 
El Ejecutivo Nacional aplicará progresivamente esta Ley a 
otras regiones del país, categorías de empresas o grupos de 
patronos y de trabajadores, en una, varias o todas las 
prestaciones del Seguro Social que establece el artículo 2º. 
 
ARTÍCULO 97.- En cada región, las cotizaciones y las prestaciones serán 
exigibles y satisfechas tan pronto como la oficina 
administrativa respectiva empiece a funcionar. 
 
 
La instalación y funcionamiento inicial de la oficina 
administrativa debe efectuarse en un plazo no mayor de seis 
(6) meses a contar de la fecha en que se haya decretado la 
extensión del Seguro Social, de acuerdo con el artículo 96 de 
la presente ley. 
 
ARTÍCULO 98.- Los patronos no podrán rebajar los salarios que vienen 
pagando a sus trabajadores, por causa de las cotizaciones 
que aquellos deberán pagar conforme a las disposiciones de 
esta Ley. 
 
ARTÍCULO 99.- En aquellas regiones del país y categorías de empresas 
donde estuvieren en vigor las disposiciones de la presente 
Ley, quedarán insubsistentes los artículos de la Ley Orgánica 
del 
Trabajo 
y 
su 
Reglamento, 
referentes 
a 
las 
indemnizaciones por accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales. 
 

<<<PAGINA 31>>>
ARTÍCULO 100.- Si la presente Ley o su Reglamento no contuvieren en 
términos expresos, las definiciones de ciertos conceptos en 
ellos enunciados, serán aplicables las establecidas en la Ley 
Orgánica del Trabajo y su Reglamento. 
 
ARTÍCULO 101.- Las ordenes de pago libradas por el Instituto Venezolano de 
los Seguros Sociales se considerarán títulos ejecutivos 
contra el deudor. 
 
ARTÍCULO 102.- El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales se 
considerará acreedor con privilegio, por los créditos a su 
favor causados por cotizaciones dejadas de pagar. 
 
 
Este privilegio es del mismo grado que el establecido en el 
ordinal 4º del Artículo 1.870 del Código Civil. 
 
ARTÍCULO 103.- Los Jueces y Registradores no darán curso a ninguna 
operación de venta, cesión, arrendamiento o traspaso del 
dominio de una empresa o establecimiento, a cualquier título, 
si el interesado no presenta certificado de solvencia con el 
Seguro Social.  Igual formalidad se exigirá a todo patrono o 
empresa para: 
 
a) Participar en licitaciones de cualquier índole que 
promuevan entidades oficiales o empresas en las cuales 
el Estado tenga participación; y 
 
b) Hacer efectivo cualquier crédito contra organismos 
oficiales. 
 
ARTÍCULO 104.- El patrono responde con los bienes que tenga por el pago de 
las cotizaciones y los gastos de cobranza.  En caso de 
sustitución de patronos, el sustituyente será solidariamente 
responsable con el sustituido, por las obligaciones derivadas 
de la presente Ley. 
 

<<<PAGINA 32>>>
ARTÍCULO 105.- Hasta tanto el Ejecutivo Nacional tome las providencias
necesarias para el establecimiento en el país de un Servicio 
Unico de Salud, el Instituto Venezolano de los Seguros
Sociales podrá contratar prestaciones de asistencia médica
con Instituciones Públicas y técnicamente capacitadas y
autorizadas para prestar dicha asistencia en forma idónea.
ARTÍCULO 106.- Prescriben por cinco años las acciones:
a) Para exigir el pago de las cotizaciones que se establezcan 
para patronos y asegurados;
b) Administrativas derivadas de alguna infracción, desde la 
fecha en que el pago de la reparación es efectivo; y
c) Para exigir reintegros de prestaciones.
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, en Caracas a los 
veinte días del mes de julio de mil novecientos noventa y uno.  Año 181º de la 
Independencia y 132º de la Federación.
El Presidente,
(L.S.)
PEDRO PARIS MONTESINOS El 
Vicepresidente,
(L.S.)
LUIS ENRIQUE OBERTO G.
Los Secretarios;
JOSE RAFAEL QUIROZ SERRANO 
JOSE RAFAEL GARCIA.
Palacio de Miraflores, en Caracas, a los treinta días del mes de septiembre de mil 
novecientos noventa y uno.  Año 181º de la Independencia y 132º de la
Federación.
